基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-31 ms-garch.Rmd
结论1部分修改

本文选取了2006年10月8日至2018年12月29日间3060个Shibor隔夜拆借率数据。其一，为了消除数据的非平
稳性，常常使用对数收益率；然后通过正态性检验得出对数收益率序列不服从正态分布，具有明显的尖峰
厚尾特征；其次采用一系列检验得出序列平稳且具有强相关性，建立ARMA模型提取自相关性后，确定ARMA
模型参数p,q的取值设置为1，2。其二，根据参数显著性检验、极大似然值、AIC、BIC以及DIC准则的方法，
其中最优模型为三阶段的MS-GARCH模型，且分布形式分别为有偏广义误差分布、广义t分布、有偏广义误差
分布。其三，对数收益率序列的波动处于第一状态的概率最大，为0.4327451，处于第二状态的概率最小，
为0.3249455，说明Shibor的对数收益率更倾向于在不同状态之间转化。其四，对数收益率序列存在区制的
转换，且不同区制呈现出不同特征，在第三区制条件波动率最高。最后，为了对同业拆借市场的利率风险
进行控制，通过VaR回测检验，表明三阶段模型对新信息的反应更为敏感，可以及时的抓住风险，并在文章
末尾列出了2019-1-2到2019-1-8日的Shibor预测状况。

@@

本文首先对对数化的Shibor序列用ARMA(1,2)提取自相关，然后对存在ARCH效应的残差序列构建
MSGARCH模型，分别设置K=1,2,3，条件分布类型为正态分布、广义t分布、广义误差分布以及各
自的有偏分布，并对所构建模型做出比较。结果显示,针对Shibor收益率序列存在的“尖峰厚尾”
特征，选用广义t分布或广义误差分布得到的模型拟合效果优于正态分布；针对阶段性波动特征，
选用3区制得到的模型优于2区制，1区制模型的拟合效果。最终选择最优模型为三阶段的MS-GARCH
模型，且分布形式分别为有偏广义误差分布、广义t分布、有偏广义误差分布。该模型的参数均
通过检验，且具有最小的AIC和BIC值，最大的极大似然值，对对数收益率序列有充分的拟合,能够
通过区制转换迅速捕捉收益率残差序列的波动变化；用其进行VaR计算时，能够对风险信息作出迅
速反应，同时也能保证较高的准确率，最后利用该模型对未来5天的收益率做出预测。另外，本文
存在以下几方面可继续研究：(1)文中所构建模型均设定条件方程为基本的GARCH(1,1)，并未考虑
收益率序列可能存在的杠杆效应，故在后续研究中，可以构建EGARCH模型和TGARCH模型对条件波
动率的非对称性进行解释；(2)在模型参数估计方面，本文使用了极大似然法，后续学者也可以使
用基于贝叶斯的MCMC算法进行参数估计；(3)本文在描述序列阶段性波动特征时引入的是MSGARCH模
型，MIXGARCH模型同样能够刻画金融时间序列的非线性特征，且具有良好的拟合效果。

>>>>

本文选取2006年10月8日至2018年12月29日间共计3060个Shibor隔夜拆借率数据。主要得出以下结论：
其一，为了消除数据的非平稳性，使用对数收益率；然后通过正态性等检验得出对数收益率序列不服
从正态分布，具有明显的尖峰厚尾、平稳且具有强相关性；建立ARMA模型提取自相关性后，确定ARMA
模型参数p、q的取值设置为1、2，然后对存在ARCH效应的残差序列构建MSGARCH模型。其二，根据参数
显著性检验、极大似然值、AIC、BIC以及DIC准则，可以得到最优模型为三阶段的MS-GARCH模型，且分
布形式分别为有偏广义误差分布、广义t分布、有偏广义误差分布。其三，对数收益率序列存在区制的
转换，且不同区制呈现出不同特征，在第三区制条件波动率最高。其四，为了对同业拆借市场的利率
风险进行控制，通过VaR回测检验，表明基于有偏广义误差分布、有偏t分布以及有偏广义误差分布的
三阶段GARCH(1,1)对新信息的反应更为敏感，可以及时的抓住风险。最后，文章末尾列出了2019年1月
2日到2019年1月8日的Shibor预测状况，得出在未来5天内，虽然条件波动率逐渐下降，但VaR有较大幅
度的变化。

@@

另外，本文存在以下几方面可继续研究：(1)文中所构建模型均设定条件方程为基本的GARCH(1,1)，
并未考虑收益率序列可能存在的杠杆效应，故在后续研究中，可以构建EGARCH模型和TGARCH模型对
条件波动率的非对称性进行解释；(2)在模型参数估计方面，本文使用了极大似然法，后续学者也
可以使用基于贝叶斯的MCMC算法进行参数估计；(3)本文在描述序列阶段性波动特征时引入的是
MSGARCH模型，MIXGARCH模型同样能够刻画金融时间序列的非线性特征，且具有良好的拟合效果。
